# 快，省考复活赛！26省考补录1702人，6月下旬面试！

四川省2026年度考试录用公务员（参照管理工作人员）补充录用公告26四川省考补录公告已出补录1702人（含选调）6月下旬面试四海成都校区针对四川补录开设线下面试课程具体可以联系四川校区咨询根据四川省2026年度考试录用公务员工作安排，结合录用情况和用人需求，全省省、市、县、乡四级党政机关（含参照管理单位）考录公务员和参照管理工作人员（以下简称“四级联考”），全省法院、检察院、公安、司法行政系统（含监狱）面向社会考录公务员（以下简称“全省政法系统公招”），选调优秀大学毕业生到基层工作（以下简称“基层选调生招考”）项目有部分职位需要面向符合条件人员进行补充录用。现将有关事项公告如下。一、报考条件（一）报考者除符合四川省2026年度公开考试录用公务员有关项目公告规定的资格条件，还应当符合以下条件：1.符合拟报考职位所要求的资格条件。2.已参加四川省2026年度“四级联考”、全省政法系统公招、基层选调生招考以及全省公安机关公开考试录用特警专业人才等项目笔试（考录过程中有违规违纪情况或笔试、心理素质测试有缺考、零分科目的人员除外）。3.笔试考试类别与拟报考职位考试类别相同，考试科目多于或等于拟报考职位考试科目。相关资格条件的计算时间以原招考公告规定时间为准。（二）已被中央机关及其直属机构、各省（区、市）确定为拟录用人员的，不得报名参加补充录用。二、报考程序（一）职位查询各招录机关的招考人数、具体职位、考试类别、资格条件、咨询电话等详见《四川省2026年度考试录用公务员（参照管理工作人员）补充录用职位表》（以下简称《补充录用职位表》，见附件1），有关报考政策规定等事宜详见《四川省2026年度考试录用公务员（参照管理工作人员）补充录用报考指南》（以下简称《补充录用报考指南》，见附件2）。自即日起，报考者可进入四川省人力资源和社会保障厅官网“人事考试”专栏（https://www.scpta.com.cn），选择“四川省2026年度考试录用公务员（参照管理工作人员）补充录用专题”（以下简称“补录专题网站”），也可直接登录“补录专题网站”（https://www.scpta.com.cn/front/Special/Info/1e53dbfe56c249f5b897b0402e23d224）查询招考公告、招考政策、报考指南、补充录用公告、补充录用职位表、补充录用报考指南等相关信息。报考者对拟报考职位的专业、学历、学位、回避情形以及其他资格条件有疑问需要咨询的，可直接与招录机关联系（联系电话详见《补充录用职位表》）。（二）网上报名1.报名时间2026年6月8日9:00至10日18:00，符合报考条件的报考者以参加我省2026年度公开考试录用公务员有关项目报名时的居民身份证号登录“补录专题网站”，选择1个职位进行报名（报名操作流程详见《补充录用报考指南》第七条）。在报名时间结束之前，有2次机会可以修改补充报名相关信息，或改报其他符合条件的职位。2026年6月8日17:00、6月9日10:00和17:00、6月10日10:00在报名网站公布各职位最新报名区间情况。报名系统将于2026年6月10日18:00关闭，请报考者务必合理安排报名时间，避免因网络拥堵等原因无法提交报名信息。2.职位填报请报考者务必认真查阅招考公告、招考政策、报考指南、补充录用公告、补充录用职位表、补充录用报考指南等，对照补充录用政策和补充录用职位要求，在《四川省2026年度考试录用公务员（参照管理工作人员）补充录用报名信息表》（以下简称《补充录用报名表》）中，真实、准确、完整补充完善与拟报考职位要求相关的内容，确保本人符合招考条件、补充录用条件和拟报考职位资格条件等。报考者提供申请材料、信息务必真实有效，对于弄虚作假的，一经查实将认定为不诚信行为，立即取消报考资格。对扰乱报名秩序或者伪造、变造有关证件、材料、信息骗取考试资格的，将按照有关规定严肃处理。3.加分申请具体加分条件、加分分值及提交加分申请要求，详见《补充录用报考指南》第十二、十三条。符合加分条件的报考者，应于2026年6月11日16:00前，将相关加分证明材料原件及复印件送交市（州）党委组织部、省级招录机关进行加分资格确认（联系电话详见《补充录用职位表》）。未在规定时间内提交证明材料的，视为放弃加分资格。（三）资格初审2026年6月12日至15日24:00期间，招录机关或市（州）党委组织部根据报考者笔试成绩，按照职位表中确定的面试人员比例，由高分到低分依次进行资格初审。拟进入面试的最后一名笔试成绩相同的，并列人员一并进入资格初审。资格初审合格人数与录用名额之比达到规定比例后，不再对报考该职位的其他人员进行审核；不足规定比例的，该职位符合条件的报考人员全部进入审核。笔试、面试成绩占比为6:4的，笔试成绩=《行政职业能力测验》成绩×30% +《申论》成绩×30% +笔试加分。笔试、面试成绩占比为5:5的，笔试成绩=《行政职业能力测验》成绩×25% +《申论》成绩×25% +笔试加分。加试专业科目的公安机关执法勤务类职位，笔试成绩=《行政职业能力测验》成绩×24%+《申论》成绩×18%+《专业科目》成绩×18%+笔试加分。2026年6月16日至17日18:00，报考者可登录“补录专题网站”查询资格初审结果。资格审查工作贯穿考录全过程。任何时候发现报考者存在不得报考的情形或有不符合报考资格条件、弄虚作假的，取消考试、录用资格，所产生的后果由报考者本人承担。（四）民族语言测试阿坝州“四级联考”部分职位将进行民族语言测试，具体事项由阿坝州委组织部另行通知。民族语言测试不计算分值，成绩分为合格、不合格。民族语言测试不合格者，不得进入下一考录环节。三、资格复审与面试（一）资格复审面试前，招录机关或市（州）党委组织部对线上资格初审通过的人员进行资格复审。具体事项由招录机关或市（州）党委组织部另行通知。报考者应携带《补充录用报名表》（一式2份）、有效居民身份证、毕业证、学位证（明确学位要求的职位）、户口簿或户籍证明（明确招收范围的职位）、工作经历证明（要求基层工作经历的职位）和招录机关要求的其他证书、资料原件及复印件，在规定时间内到指定地点进行资格复审。资格复审不合格或报考者自动放弃出现的缺额，由招录机关在6月25日前，在报考同一职位的报考者中，按笔试成绩由高到低的顺序依次确定递补人员。递补人员经线上资格初审合格后，进入资格复审。未在规定时限内参加资格复审的，视为报考者自动放弃面试资格。（二）面试经资格复审合格人员，凭本人有效居民身份证和有关证明材料参加面试。面试时间暂定为2026年6月下旬。面试具体事项由招录机关或市（州）党委组织部另行通知。面试成绩满分为100分，在考试总成绩中的占比详见《补充录用职位表》。四、体能测评省交通运输综合行政执法总队职位、法检系统司法警察职位、公安机关人民警察职位以及除医学、心理矫正、外语及少数民族语言翻译外的监狱系统人民警察职位，需进行体能测评。前期已参加我省2026年度有关招考体能测评并合格的报考者，报考体能测评项目和标准相同职位的，不再进行体能测评。体能测评由招录机关或市（州）党委组织部组织实施，具体事项另行通知。体能测评不计算分值，成绩分为合格与不合格。体能测