# 本文来自微信公众号： 经济观察报观察家 ，作者：经观观察家

本文来自微信公众号： 经济观察报观察家 ，作者：经观观察家
2026年高考语文B卷阅读题“廊桥”的作者刘妍，曾于2023年接受“经济观察报观察家”的深度专访自新世界重新理解旧技术——专访《编木拱桥》作者刘妍
这不是我们第一次“押”中高考语文题。
“每个人的一生，都有一个自己定义和被他人定义的问题，都不可避免地产生了三个自己：自己眼中的自己，别人眼中的自己和真正的自己。”
2024年6月初，我们刊发了专栏作者付如初的文章《从“我是谁”到“我们是谁”》从“我是谁”到“我们是谁”。一星期后，天津高考作文题揭晓，正是《被定义和自我定义》。
考卷终有交卷时，而对人生这张考卷的阅读与写作，将伴随我们一生。
在此，祝所有考生继续从容落笔，得偿所愿。
2026年高考语文B卷阅读题《廊桥》图源：“中信出版”公众号
以下是2023年我们对学者刘妍的专访：
自新世界重新理解旧技术——专访《编木拱桥》作者刘妍
访并文/李佩珊
可以预见，2023年将是AI技术和工具井喷式爆发的一年。从去年底到现在，在文字、音频、视频种种层面生成落地的AI产品，已然不可计数。眼见AI“新世界”大门豁然洞开，我们仍在迷茫，踟蹰着不知前路所去往的是通过技术实现天下大同的“桃花源”，还是技术终将奴役人类的“数字城堡”？
文明有代谢，社会变革斗转星移，然而古今技术的演化方式却往往殊途同归，于人类发展之茫茫漆黑旷野中，作为天空中最亮的星辰之一，为举目彷徨的我们，提供发展基本坐标点的指引。因此，站在AI新世界的大门之前，重新理解旧技术有其独特意义。
编木拱桥技术，是一种以木材编织取代寻常由石材堆叠来构造拱桥的匠作技术，极为特殊和精巧。它在中华文明中的踪迹，是《清明上河图》视觉中心的那座“飞虹”，也是浙闽交界深山中一百多座历史遗构。同时，也在世界不同文明、不同历史时刻中，留下了平行且独立的“奇异共振”。
这项遗留于闽浙山区的传统营造技术，早早进入了“辉煌的死胡同”，在2009年被列入了联合国教科文组织《急需保护的非物质文化遗产名录》。但建筑历史学者刘妍在对其实地考察、复刻、钻研了十二年之后，仍旧兴趣盎然、越加深入。“我相信我和木拱桥课题的相遇是一种宿命。”他和编木拱桥的缘分，起于入学清华土木系的第一堂课，教授所提到的汴水虹桥及其结构疑题就激发了他的挑战欲；在博士阶段，他系统地对闽浙木拱桥进行了测绘考察，更加笃定编木拱桥和他的相遇是一种“宿命”。编木拱桥是小切口，却能深入不同文明，并且有足够完整的案例，是刘妍最为理想的课题；他接受过结构工程和建筑史学的双重教育、有足够的体力去长期田野测绘，也是后者最为理想的人选。两种“理想”便如此碰撞到了一起。一本《编木拱桥：技术与社会史》，是他对编木拱桥的阶段性研究成果，更是“一张以构造思维为核心的人类历史地图”。
“中国山区的编木拱桥，是在社会条件、技术条件和自然地理条件的夹缝中，被‘逼’出来的技术。”刘妍将对编木拱桥这样看似不是”顺理成章“产生和消失的技术，归纳为“种子、土壤、生长环境”的理论模型加以探讨，技术想法犹如”种子“落入社会需求的“土壤”，但能否茁壮成长，则需要整个社会在一段相对更长的时间之内，为其提供演化推进、传承传播的“生长环境”。这也意味着，刘妍认为对于编木拱桥类似技术演化传承的讨论，必须从单论“种子”（也即技术视角），进入到更枝叶繁茂的社会史视角、以人类学方式的对“土壤”、“生长环境”的研究中去。
他生动形象地将这样研究路径的转变比喻为从“摘桃子”到“看见那棵桃子树”。在他看来，这是从研究“一时一地”的技术价值，转而研究技术的“完整价值”，其中包括技术的“生存、生长历程及策略”、和环境的“相互选择”乃至进化历程，最终指向对人类文明“整体理解”。
“只有理解了这一刻，才能知道下一刻，在每一个交叉点上，每一次遭遇，都蕴涵了一个新的或潜在的方向。”正如他热爱的电影《云图》的台词，在更遥远的技术发展最终极高穷尽之时，这些证明了旧日人类存在价值的技术备忘录，或许将为陷入意义虚无的人类，提供“另辟蹊径”的拯救之道。
“夹缝”中逼出的技术
经济观察报：对于大多数人而言，“编木拱桥”还是个比较陌生的术语，您可否首先为我们简要地介绍下何为“编木拱桥”？
刘妍：所谓编木拱桥，就是用木头“编织”建成的拱形的桥梁。
我们建造木桥，往往采用的是梁式结构。最简单的木桥——“独木桥”，是将树木横放在河上，踏上树干过河。当河宽度变大时，需要更多的树木，中间就增加桥墩，也增加水平的“梁”木，来承受人走上去的荷载。这种平着的构件直接承重的，就是“梁桥”。
如果造桥的材料变为石头，最适合的结构是拱桥，而非梁桥。梁的受力形式是“受弯”，直观地看，拿一根长条橡皮当作梁木，中间加上向下的力，它的上表面会压缩，下表面会张开——受弯的结构一侧受压，另一侧受拉。因此使用石头做梁的话，除了重量大、建造不方便，还有韧性不好，也就是更脆、更容易断裂。所以当人们用砖石来建造跨度较大的桥，一般是采用“拱桥”形式。拱是将许多小块“砌体”——石头或砖头堆叠在一起，互相挤压、互相支撑，受力沿着结构的拱形线条向下传递。
至于编木拱桥，则是一种非常特殊的桥梁结。它采用了木材，而不是砖石，来构建拱形结构。它将木材横纵交织，好像编竹筐的经纬交织，来形成拱形，既受弯，又部分地遵循砖石拱中传力机制。除了力学原理上特殊，构造也很特殊。平直的木材，通过编织、交叉、叠压、互相咬合等方式形成拱形，就需要特别的节点连结，施工上也颇有一番技巧。
在全世界不同文明中，编木拱桥都是一个非常特殊的存在。在有些文明中，我们只在史料里看到它的痕迹，现实中却不见其影。在中国的史料中，我们最熟悉的编木拱桥，是宋代张择端的《清明上河图》长卷中，位居中央的虹桥，只是普通的观者未必注意到它与普通桥梁的特殊之处。《清明上河图》有许多版本存世。台北故宫所藏的明清版本，虹桥是石拱桥；而北京故宫所藏的宋代版本中，细心观察的话，就可以发现这座大桥是用上面所说的编织木材方式形成的拱桥。我国民间流传一种民间游戏“筷子搭桥”，和它的结构非常相似。
经济观察报:您书中主角是位于闽浙山区留存至今的那些“编木拱桥”，从技术角度来看，这些桥梁为何能更胜任艰巨的施工背景，即使它本身对施工条件的要求相当苛刻？
刘妍：回答这个问题，要对比一下中国的两种编木拱桥。第一种是前面说的宋代的虹桥，它是在国家的交通大动脉——大运河，建造的国家项目。另一种是在闽浙山区建造的民间工程。这两种类型的编木拱桥，时代背景很不一样；在结构构造和造桥技术上，也有很大差别。但它们有一个共同之处——在这些地方，石桥或者更常规的桥梁的建造都失效了，只能求诸于编木拱桥。
第一种编木拱桥，除了《清明上河图》中的那座虹桥，《宋会要》和《宋史》有记载，北宋中后期，在汴水和其他重要的河道上，还有好几次建造虹桥的尝试，有的成功，有的失败。汴河当时是国家非常重要的南北运输通道，承担着漕船运送粮草和其他物资的任务，可谓是一条经济“大动脉”。在这样的“大动脉”上，要建造二三十米跨度的桥梁，但又不能截断运河，就成了一项非常困难的任务。因为河道太宽，当时正常的桥要在河水中央建造桥礅或桥柱，常常有船只与桥柱相撞，船毁桥伤。因此，建造没有柱子或桥墩的“无脚飞桥”，就成了当时国家层面